---
title: "漫画:「ランウェイで笑って」を読んで、洋服について考えてみる"
path: "/2019-07-11-01"
date: "2019-07-11"
# coverImage: "../images/hello.jpg"
# excerpt: '漫画:「ランウェイで笑って」を読んだ。'
tags: ["生活", "マンガ"]
---

- ランウェイで笑って

<!-- <iframe width="120" height="240" src="//www.amazon.co.jp/dp/4065101301/ref=cm_sw_r_tw_dp_U_x_dlzkDb1QQVSDS">
</iframe> -->

会社のマンガ好きが集まるチャンネルで勧められていたので読んだ。

第1話がここから読めるみたいです
 https://pocket.shonenmagazine.com/episode/13932016480029113175

この作品はファッションをテーマに主人公二人がモデルとデザイナーとしてそれぞれ夢を追う物語。

自分はいつも無課金アバターみたいな格好をしているんだけれど実はそこそこに洋服が好きで、この作品は泣くほど感動するくらい面白くどストライクだった。

中でもコレクションのシーンは本当に息を呑む展開で、個人的に舞台裏とかに密着したドキュメンタリーを見たりするけどそういった張り詰めた空気感や緊張感がコマ割りや演出で表現されているようで震えたり、鳥肌が立ったり、おぉ…と声を出したりしていた。

また、デザイナーを目指す主人公はパタンナーというデザイナーの意図を適切な素材や縫製を用いて服に落とし込むというめちゃくちゃ専門性の高い職に一時的につくのだけれど、思考のプロセスなど1つの洋服を見てこんなにも違う視点で見るのかと興味深かった。パタンナーというか表現する人めちゃくちゃかっこいいなって。現場の人が見るとかなり脚色が入っているとは思うが、少なくとも洋服作りにかける情熱へのリスペクトを作品全体を通して感じた。

ここで洋服のなにがどう好きかについて語ろうと思う。
洋服というとリアルクローズ(実用性のある生活に根ざした現実世界で着られる服)に意識がいってしまうけれど、コレクションはブランドや各シーズンごとにコンセプトやモチーフがあって創造性の高い洋服がメインとなる。いわゆる「どうやって着るの？」、「透けてて服じゃなくない？」みたいな印象をぶち壊すほどに魅力的に思える雰囲気を纏っていたりしてそういった解釈を想像するのが楽しかったりする。

実際のショーで印象に残っているのは僕自身が好きなバンド、サカナクションのボーカル山口一郎がサウンドディレクションしたANREALAGE（アンリアレイジ）という16SSのコレクション。テクノロジーとアートとファッションをうまく駆使したショーになっていると評判でなるほどーとなる。

`youtube: 46lAeBosgdQ`

どうしてこの音にしたのか、どうしてこのようなカッティング、どうしてこんなパターンに、どうしてどうしてと自分なりに咀嚼しようとする。
基本的に作り手自らその意図すべてを語るなどして知ることはないと思うけれど、自分なりに解釈しながらそういったことを考えながら袖を通したりする時間は自分にとって楽しいと感じる時間だと感じたりする。

正直ファッションに関して知識も技術も特にないので自分なりになぜ楽しいかを考えてみたけれどやっぱりどうにもまとまらない。最近気になっているAFFECTUSを読んでレビューとかも次はできればと考える。

> AFFECTUS （アフェクトゥス）は「ファッションを読む」をコンセプトに、難解なモードファッションのデザインを言語化し、読み解くガイドブック。
https://affectus.stores.jp/
