---

title: "hygenを使ってgatsubyの記事を対話的に作成できるようにした"
path: "/2019-07-21-01"
date: "2019-07-21"
tags: ['JavaScript', 'Gatsuby', '技術']

---

きっかけは、以前ちゃんかつさんのブログ記事から(一番下にリンクあります)。この記事が内容をとても細かく掘り下げられていたので、対話的にカスタムテンプレートからファイル生成してくれるし、便利そうだなーと思っていた。今回ブログの記事のいちいちファイルコピーして作るのがめんどくさいのでまさに出番だと思い立ってやってみた。

1. まずはインストール

```shell
$ npm i -D hygen
```

2. init ファイルを生成

```shell
$ npx hygen init self
```

3. カスタムテンプレートファイルを生成
今回は記事のカスタムテンプレートなので post blog とした。
ディレクトリ見る限り引数とは逆にファイルができるみたい。

```shell
$ npx hygen generator post blog
Loaded templates: _templates
       added: _templates/test/blog/hello.ejs.t
```

ファイル構成はこんな具合です。
```shell
$tree _templates/
_templates/
└── blog
    └── post
        ├── hello.ejs.t
        └── prompt.js

```

4. prompt.js を編集する  
propmpt.js は[inquierer](https://www.npmjs.com/package/inquirer)という対話的に実行するためのパッケージが組み込まれているようなので編集をします。  
オブジェクトの配列で定義していくのですが、nameのプロパティが変数として `.ejs.t` というtemplateファイル内で
展開されてファイルが生成される流れのようです。   
Passwordやマルチセレクトできたりと様々な入力方法に対応しているので、入力方法についてはtypeで定義することもできるようです。Questionの項目を見てよしなに編集しました。  

```js
# prompt.js
// see types of prompts:
// https://github.com/enquirer/enquirer/tree/master/examples
//
const dayjs = require('dayjs')

module.exports = [
  {
    type: 'input',
    name: 'date',
    message: 'what is date?',
    default: dayjs().format('YYYY-MM-DD'),
  },
  {
    type: 'input',
    name: 'title',
    message: 'what is title?',
  },
  {
    type: 'input',
    name: 'tags',
    message: 'what is tag?',
  },
  { 
    type: 'confirm' ,
    message: 'are you ok？',
  },
]

```

hello.ejs.t は post.ejs.t にリネームしてこんな感じに編集しました。
`<%= date %>` とか書くことでpromptで入力された値が展開されるような仕組みになっているようです。

```
# post.ejs.t
---
to: src/posts/<%= date %>-01.md
---
---

title: "<%= title %>"
path: "/<%= date %>-01"
date: "<%= date %>"
# coverImage: "../images/hello.jpg"
# excerpt: ''
tags: [<%= tags %>]

---
```

package.jsonのscriptsに以下のように記述しました。
```json
"scripts": {
  "create:post": "hygen blog post"
}
```

4. 定義したnpm scripts を実行してみる

```js
$npm run create:post
> blog@0.2.0 create:post ~/.work/src/github.com/sunecosuri/blog
> hygen blog post

✔ what is date? · 2019-07-21
✔ what is title? · hygenを使ってgatsubyの記事を対話的に作成できるようにした
✔ what is tag? · 'JavaScript', 'Gatsuby', '技術'
✔ are you ok？ (y/N) · true

Loaded templates: _templates
       added: src/posts/2019-07-21-01.md
```


`npm run create:post` と実行するとprompt.js で定義したように入力を受け付けるようになっているので入力を進める。
そうすると、記事のテンプレートを生成してくれるようになりました。  
実際に生成されたファイルを見てみるとうまく生成されてそうですね。

#### 生成されたファイルはこちら

```
---

title: "hygenを使ってgatsubyの記事を対話的に作成できるようにした"
path: "/2019-07-21-01"
date: "2019-07-21"
# coverImage: "../images/hello.jpg"
# excerpt: ''
tags: ['JavaScript', 'Gatsuby', '技術']

---
```

そんな感じで幾分記事を書くハードルが下げられた気がします。割と簡単にできて便利だ…  
実務とかではテストファイルと一緒にセットで作りたいときとかなどに活用できそうな気がしたので、機会があったら導入しようと思います。

#### 参考

- https://www.hygen.io/
- https://tyankatsu.hatenablog.com/entry/2018/11/18/151433
